 
https://github.com/LeBron-Jian/ComputerVisionPractice

### 1  LBP算法原理

LBP（Local Binary Patterns，局部二值模式）

旋转不变性和灰度不变性

旋转不变性:即不断旋转圆形邻域得到一系列初始定义的LBP值，取其最小值作为该邻域的LBP值。

LBP算子对均匀光照变化的鲁棒性

LBP特征用于检测的原理:

图像切块-->计算每个cell的每个像素的LBP值-->计算cell的直方图-->直方图连接成特征向量

### 2  HOG

HOG(Histogram of Oriented Gradient,方向梯度直方图)

HOG通过计算和统计图像局部区域的梯度方向直方图来构建特征，结合SVM等分类器常用于图像识别等领域。

计算图像每个像素点的梯度大小和方向--> 图像划分cell-->统计cell的方向梯度直方图-->相邻cell组成block

-->每个block进行对比度归一化-->将归一化后所有的block描述子组合，形成整图的descriptor

### 3 ORB （Oriented FAST and Rotated BRIEF）

FAST: 像素点p邻域圆形窗口上的16个像素，检测连续n个像素点都比p是d或b，则认为是p角点。1，9，5和13快速检测法。

BRIEF: 在特征点邻域的 s×s 窗口内随机选取n个点对，通过比较这些点对来生成一个二进制串作为该特征点的特征描述子。BRIEF算法直接采用汉明距离来匹配两个特征点。

ORB = 金字塔（尺度不变性）+ FAST + 灰度质心法（特征点角度） + steer BRIEF(旋转不变性)

将这n个点对组成一个矩阵S,构造旋转矩阵，将S旋转到相应方向。

### 4 SIFT

SIFT:尺度不变特征转换(Scale-invariant feature transform)

[SIFT算法详解](https://blog.csdn.net/zddblog/article/details/7521424)

尺度空间极值检测 ->关键点定位 ->方向确定->关键点描述


高斯模糊

	SIFT算法是在不同的尺度空间上查找关键点，而尺度空间的获取需要使用高斯模糊来实现

	高斯模糊是一种图像滤波器，它使用正态分布(高斯函数)计算模糊模板，并使用该模板与原图像做卷积运算，达到模糊图像的目的

	分离高斯模糊: 使用二维矩阵变换得到的效果也可以通过在水平方向进行一维高斯矩阵变换加上竖直方向的一维高斯矩阵变换

尺度空间极值检测: 模糊 -> 差分

	尺度空间使用高斯金字塔表示,尺度规范化的LoG(Laplacion of Gaussian)算子具有真正的尺度不变性,高斯差分金字塔近似LoG算子，在尺度空间检测稳定的关键点。
	
	尺度空间理论：通过连续变化尺度参数获得多尺度下的尺度空间表示序列，对这些序列进行尺度空间主轮廓的提取，以该主轮廓作为一种特征向量，实现边缘、角点检测和不同分辨率上的特征提取。
	
	视觉不变性：灰度、对比度、平移、尺度
	
	尺度空间: 变化尺度的高斯函数与原图像的卷积
	
	尺度空间在实现时使用高斯金字塔表示，高斯金字塔的构建分为两部分:对图像做不同尺度的高斯模糊,对图像做降采样.
	
	高斯金字塔在简单降采样的基础上加上了高斯滤波,金字塔每层只有一组图像（使用不同参数做高斯模糊）。
	
	高斯差分图像DOG算子：使用高斯金字塔每组中相邻上下两层图像相减
	 
空间极值点检测：
	
	关键点是由DOG空间的局部极值点，通过同一组内各DoG相邻两层图像之间比较
	
关键点定位：
		
	拟合：检测到的极值点是离散空间的极值点，通过拟合三维二次函数来精确确定关键点的位置和尺度，同时去除低对比度的关键点和不稳定的边缘响应点
	
	子像素插值：利用已知的离散空间点插值得到的连续空间极值点.
	
关键点方向分配：
    
	使用图像梯度的方法求取局部结构的稳定方向
		
	DOG金字塔中检测出的关键点，采集其所在高斯金字塔图像3σ邻域窗口内像素的梯度和方向分布特征。在完成关键点的梯度计算后，使用直方图统计邻域内像素的梯度和方向。
	
	直方图的峰值方向代表了关键点的主方向
	
关键点特征描述
	
	确定计算描述子所需的图像区域-> 将坐标轴旋转为关键点的方向->将邻域内的采样点分配到对应的子区域内->插值计算每个种子点八个方向的梯度->统计累计区域直方图->按特征点的尺度对特征描述向量进行排序
	

### 8 边缘检测算法

边缘要全，位置要准，抵抗噪声的能力要强。

	基于查找的方法通过寻找图像一阶导数中的最大和最小值来检测边界，通常是将边界定位在梯度最大的方向
	
	基于零穿越的方法通过寻找图像二阶导数零穿越来寻找边界，通常是Laplacian过零点或者非线性差分表示的过零点。
	
一阶算子：Roberts（2X2正负45度边缘）、Prewitt算子(3X3水平垂直)、Sobel算子(距离权重噪声平滑)

二阶算子；Laplace算子（当一个边缘点的二阶函数的符号为负时，说明它在亮的一边，符号为正时，在暗的一边）

Canny算子：用高斯滤波器平滑图像 ->一阶偏导有限差分计算梯度幅值和方向(Sobel) ->对梯度幅值进行非极大值抑制 ->用双阈值算法检测和连接边缘

双阈值: 低阈值（low），高阈值（high）,
		
		灰度变化> high的，设置为强边缘像素;
		
		在low和high之间的设置为弱边缘，进一步判断，与确定为边缘的像素点邻接，则判定为边缘。
		
		低于low的都被检测为非边缘
		
### 12 图像插值方法

最近邻：在待求像素的四邻域中，将距离待求像素最近的邻像素的灰度值赋给待求像素

双线性：利用待求像素四个相邻像素的灰度在i,j两个方向上做线性插值，也就是做两次线性变换。

三次内插法：灰度值由其周围16个灰度值加权内插得到

### 15 Hough变换
	
霍夫变换运用两个坐标空间之间的变换将在一个空间中具有相同形状的曲线或直线映射到另一个坐标空间中的一个点形成峰值，从而把检测任意形状的问题转化为统计峰值问题	

使用极坐标直线表示法(angle、dist)，统计过某个点的所有直线，统计多个点，再统计多个点共线的峰值。

### 17 图像拼接

输入图像-->特征提取-->图像配准(registration)-->使用RANSAC计算单应性矩阵H-->变形和融合-->输出图像

特征提取： 即提取输入图像中的特征，例如角点、边缘等信息。

图像配准是指将两张图像的特征点对应匹配起来

	常见的图像配准方法有：
	
	NCC算法：归一化互相关。计算第一幅图像每个点在周围窗口内的像素与另一幅图像每个点周围窗口内的像素之间的相关性
	
	SSD算法：差值平方和算法，窗口内对应像素差值的平方和，其值越小相似性越高
	
单应性矩阵： 即同一场景中两幅图像的空间映射关系。

	RANSAC： 随机抽样一致性算法，用来剔除异常值（误匹配点）。随机选取点对-->估计参数H-—>根据阈值计算局内点和局外点-->迭代得到足够多局内点的H
	
	RANSAC估计H矩阵：
		
		单应性矩阵H是一个由8个参数组成的变换矩阵，因此，选取4对匹配点即可确定一个单应性矩阵H
	
		特征提取，检测两个图像的角点 ——> NCC进行配准，收集相关性足够高的点对 ->选择4个点，计算单应性矩阵 H->选择与单应性一致的点配对->重复找到足够多点对->计算H

图像变形： 将其中一幅图像进行重投影(可由单应性矩阵实现)，并将图像放置在更大的画布上(拼接在一起)。

图像融合： 处理拼接边界处的灰度，使两张图像拼接后平滑过渡。

	用羽化（feathering），它使用加权平均颜色值融合重叠的像素，alpha 因子，通常称为 alpha 通道。
	

### 19 图像直方图

直方图均衡化：找出图像中最亮和最暗的像素值将之映射到纯黑和纯白之后再将其他的像素值按照某种算法映射到纯黑和纯白之间的值。

直方图归一化: 将它的像素分布从[0,255] 的子区间变为 [0,255] 范围内。

直方图：横轴是像素区间，纵坐标是像素出现的频率。直方图的左边部分显示了图像中较暗像素的数量，右边区域显示了更明亮的像素。

黑色为0，白色是255

左黑右白，左暗右亮

“左黑右白”，左边代表暗部，右边代表亮部，而中间则代表中间调。

统计直方图-->归一化直方图-->累积直方图 --> 将累计直方图进行区间转换

https://blog.csdn.net/zaishuiyifangxym/article/details/89813977




